 Um escândalo de espionagem envolvendo as duas principais equipes do grid abalou a F1 em 2007. O episódio contou com o vazamento de informações confidenciais da Ferrari para McLaren, que foi punida de forma severa com multa e desclassificação do campeonato. O Projeto Motor conta todos os detalhes dessa história. A figura-chave para o desdobramento do caso é Nigel Stepney. O inglês era membro da Ferrari desde 93 e até chegou a protagonizar algumas cenas que chamaram a atenção do público. Ele foi um dos mecânicos feridos no pit-stop da Minardi de Michele Alboreto, em Ímola 94. Ele também foi atropelado no pit-stop de Michael Schumacher, no GP da Espanha de 2000. Stepney era a mais atuante nos bastidores. Ele foi mecânico-chefe, diretor de testes e diretor de corridas na época de glória da Ferrari com Schumacher. Em 2007, porém, Stepney ficou insatisfeito com mudanças na Ferrari e pediu para ser realocado para uma função na fábrica, passando a ocupar o posto de chefe de desenvolvimento e performance. Ferrari e McLaren travavam uma disputa acirrada pela hegemonia da F1 em 2007, e pouco antes do GP de Mônaco, a equipe italiana ficou em alerta. Quando os carros de Kimi Raikkonen e Felipe Massa estavam sendo transportados para o local da corrida, foi encontrado um pó branco nos tanques de combustível, o que era um indício de tentativa de sabotagem. Um funcionário foi imediatamente considerado suspeito, já que ele possuía acesso livre aos carros e tinha o mesmo pó branco encontrado no bolso de suas calças. Este era Nigel Stepney. A Ferrari o suspendeu. Iniciou uma investigação. Em uma busca policial na casa de Stepney, foram encontrados recipientes relacionados àquele mesmo pó branco, mas também itens do modelo F2007, como volantes e documentos técnicos. Isso fez a Ferrari desconfiar de que acontecia um vazamento de suas informações sigilosas. A equipe italiana conseguiu ligar os pontos em junho. Um funcionário de uma papelaria em Woking, na Inglaterra, avisou a Ferrari de que uma mulher foi ao seu estabelecimento com um dossiê de 780 páginas com informações sobre o modelo F2007. A F2007 era executada por o ex-presidente de Ferrari, a Vincenzo Giannulli. O tópico era que a F2007 fosse o irmão de Stepney, a ex-presidente da Ferrari. Stepney e Coughlan eram amigos de longa data e chegaram a trabalhar juntos na Ferrari nos anos 90. Mas a relação da dupla chegou a um patamar mais suspeito durante 2007. Em março, Stepney avisou Coughlan sobre o comportamento do assoalho da Ferrari durante o GP da Austrália, vencido por Raikkonen. A McLaren pediu esclarecimentos à FIA, que modificou os testes para verificar a legalidade da peça e, no entanto, não assaltou a Ferrari. peça, o que obrigou a Ferrari a mudar seu conceito. Em abril, Stepney e Coughlan se encontraram pessoalmente em Barcelona, e o engenheiro da McLaren recebeu em mãos o dossiê de 780 páginas. Em junho, a esposa de Coughlan foi à papelaria para digitalizar os documentos, que foram gravados em dois CDs. Os papéis, posteriormente, foram triturados e queimados no jardim da casa do engenheiro. Naquele mesmo mês, Coughlan e Stepney foram juntos a uma reunião com a chefia da Honda para sondar a possibilidade de trabalharem por lá, mas o plano não foi adiante por falta de interesse da equipe japonesa. Já no começo de julho, a troca de informações entre os dois veio a público, o que deu início oficialmente ao escândalo de espionagem. A polícia inglesa fez uma busca na casa de Coughlan e encontrou as informações sigilosas da Ferrari. De acordo com a FIA, o documento que Coughlan possuía podia ser usado para projetar, gerenciar, construir, checar, testar, desenvolver e rodar o carro da Ferrari. Stepney, que já vinha sendo alvo de processo da Ferrari na justiça pelo episódio do pó branco, foi oficialmente demitido da equipe. A McLaren também afastou Coughlan e disse que a iniciativa de receber a propriedade intelectual da Ferrari partiu dele enquanto indivíduo, e não da equipe como um todo. Segundo ela, ninguém teve acesso às informações, apenas Rob Taylor e Jonathan Neal, que ainda de acordo com o time, viu apenas duas páginas do documento e imediatamente pediu para que Coughlan o destruísse. Coughlan também pediu a instalação de um firewall nos computadores da fábrica da McLaren para impedir o recebimento de novos e-mails de Stepney. No dia 26 de julho, a McLaren teve de depor a FIA. Em caso de punição, a equipe inglesa poderia sofrer reprimenda, multa ou até exclusão do campeonato. A entidade concluiu que de fato a McLaren era culpada, mas não aplicou nenhuma punição pela falta de evidências de que a equipe tenha usado as informações vazadas. Porém, a FIA deixou em aberto a possibilidade de convocar a McLaren para depor mais uma vez caso novas evidências surgissem. E não demorou para que isso acontecesse. Na classificação para o GP da Hungria, Fernando Alonso e Lewis Hamilton se estranharam, e o espanhol acabou punido por segurar o rival nos instantes finais do Q3. No dia seguinte, horas antes da corrida, Alonso ainda estava incomodado e decidiu dar um ultimato a Rondênis. Ou ele deixava Hamilton sem combustível na prova, ou ele revelaria a FIA e e-mails que comprometeriam a McLaren no caso de espionagem. Rondênis não cai na armadilha e decide em ele mesmo contactar a FIA. Só que Max Mosley dizia já saber da existência dos e-mails. Alonso havia falado para Flávio Briatore, seu ex-chefe e empresário, que avisou Bernie Eccleston que comunicou a Mosley. A FIA marcou uma nova audiência para o caso e pediu para que os pilotos da McLaren entregassem qualquer evidência relevante. Hamilton disse que não tinha nenhuma informação, mas Alonso e Pedro de la Rosa cumpriram o pedido e forneceram seus e-mails. Só assim foi possível ter a dimensão completa do escândalo. Entre março e julho... Vários contatos telefônicos e por mensagem foram feitos entre Stepney e Coughlan. As informações eram passadas a de la Rosa, que fazia os testes do simulador ou passava a Alonso. Em um e-mail de 21 de março, ou seja, um mês antes do recebimento do dossiê, de la Rosa escreveu a Coughlan perguntando a distribuição de peso dos carros vermelhos para que ele pudesse testar no simulador. No dia 25, Alonso estranhou os números e perguntou a de la Rosa se a informação era confiável. A resposta foi sim. Tudo vem de Nigel Stepney. Ele é a mesma pessoa que nos disse na Austrália que Kimi pararia na Volta 18. Ele é muito amigo de Mike Coughlan e lhe disse isso. Os e-mails também traziam informações aerodinâmicas, dos freios e até o fato de que a Ferrari usava dióxido de carbono para encher os pneus. Todas as mensagens mostravam que mais pessoas da McLaren tinham acesso às informações sigilosas da Ferrari anteriores ao dossiê e que tudo havia sido usado para testes. Isso desmentia diretamente toda a defesa da McLaren da primeira audiência. A FIA, então, não foi a primeira a falar sobre o que aconteceu com a Ferrari. A FIA, então, não foi a primeira a falar sobre o que aconteceu com a Ferrari. A FIA, então, não foi a primeira a falar sobre o que aconteceu com a Ferrari. A FIA, então, não foi a primeira a falar sobre o que aconteceu com a Ferrari. A FIA, então, não foi a primeira a falar sobre o que aconteceu com a Ferrari. A McLaren não desclassificou a McLaren do Mundial de construtores daquele ano e aplicou uma multa de US$ 100 milhões, um recorde no automobilismo, mesmo que esse valor inclua premiação financeira que a equipe deixaria de receber pelos resultados em 2007. A FIA também iria inspecionar o carro de 2008 da McLaren para assegurar que nenhuma informação confidencial da Ferrari foi utilizada. Em dezembro, a McLaren se desculpou com a FIA, com a Ferrari, com a F1 como um todo e com os fãs, e a entidade cancelou a vistoria e colocou um ponto final na história. No processo civil que corria na Itália, Stepney foi condenado a 20 meses de prisão, mas não cumpriu a pena. Já Coughlan levou multa de 180 mil euros, enquanto que três membros da McLaren, Padlow, Jonathan Newey e Rob Taylor, tiveram de pagar 150 mil euros cada. A McLaren perdeu o título de pilotos de 2007 para a Raikkonen, mas Hamilton se sagrou campeão no ano seguinte. Alonso deixou a equipe em 2008, só que retornou em 2015, quando voltou a trabalhar com Rondénis. Mike Coughlan chegou a retornar à F1 pela Williams entre 2011 e 2013, e desde então está afastado da categoria. Já Nigel Stepney continuou sua carreira no GT e no Endurance. Ele, que sempre negou seu envolvimento com o caso, prometia dar a sua versão dos fatos em um livro que nunca foi publicado. Em maio de 2014, ele morreu aos 55 anos de um acidente de carro na Inglaterra. Se você gostou do vídeo, não se esqueça de deixar sua curtida, assinar o nosso canal e se inscrever no canal. Até a próxima! E não esqueça de ficar de olho no projetomotor.com.br.