 Fala rapazada, sejam bem-vindos a mais um vídeo do Pipe pra Fila, eu sou o Kevin Nicolas e hoje falaremos do escândalo de espionagem de 2007 envolvendo a Ferrari e principalmente a McLaren. Não liguem, isso daqui são dois carros fakes, eles não são realmente da McLaren e da Ferrari, mas vocês entenderam. Enfim, vocês já devem ter ouvido falar sobre esse escândalo, o escândalo do SpyGates, como foi chamado lá fora, o escândalo de espionagem da McLaren em 2007. Vocês já devem ter visto em canais como Projeto Motor, Boteco F1, canais muito bons, diga-se de passagem. Mas iremos contar do nosso jeito primeira fila aqui, né, um jeito do balacobaco. E é isso, né rapaziada, vamos contar a história do SpyGates, as suas consequências, né, quem eram os personagens da história, o que aconteceu, quais foram as condições, enfim, tudo sobre esse escândalo. Então, sem mais enrolações, vocês já sabem, bora para o vídeo. Primeiro, vamos entender o contexto da temporada de 2007 e quem eram os protagonistas de início, ou melhor, o protagonista. Bem em 2006, a briga pelo título era entre Ferrari e Renault, mas em 2007 isso mudou. A Ferrari seguia como uma equipe capaz de brigar pelo título, mas agora tinha uma McLaren como rival, que tinha feito um aquém em 2006. A McLaren surgia com muita força, agora com uma dupla de pilotos muito forte, Fernando Alonso e o novato Lewis Hamilton. Então, aquela temporada vinha... Houve uma briga corrida, corrida, entre essas duas equipes e uma eletrizante batalha pelo título. Então, apareceria o protagonista dessa história, o inglês Nigel Stepney, que trabalhava na Ferrari desde 1993. Ou seja, era um cara de confiança na equipe, que já tinha trabalhado há anos lá como mecânico, como diretor e por aí vai. Ele tinha lá a sua moral na Ferrari. Em 2007, porém, com a saída de Ross Brown e mudanças na Ferrari, ele fez comentários públicos dizendo que estava insatisfeito com a Ferrari, que queria trocar de equipe, viver novos ares. Até que a Ferrari promoveu ele a chefe de desenvolvimento e performance, trabalhando na fábrica da Ferrari. Aí ele se aquietou. Mas ali começava toda a maracutaia de Stepney com seu amiguinho na McLaren, o designer-chefe Mike Coughlan. Onde os dois, inclusive, já haviam trabalhado na Ferrari juntos. Stepney, que bem estava na equipe rival do Coughlan, a Ferrari, estava enviando informações sigilosas para o seu amigo, que repassava para a McLaren em geral. No GP da Austrália mesmo, Stepney denunciou o assoalho da Ferrari para a Coughlan, que comunicou a McLaren, que denunciou a FIA, que proibiu. E chegou a dizer, inclusive, em qual volta cada piloto da Ferrari pararia. Durante o mês do GP da Espanha, ele entregou à Coughlan um dossiê de 780 páginas com informações sigilosas sobre o carro da Ferrari, o F2007. Olha que parada bizarra. Então, no GP de Mônaco, a primeira boba explodiu. A Ferrari estava de boa, transportando seu equipamento. Equipamento para Mônaco. Até que eles identificaram um pó branco nos tanques de combustível. E não é isso que você está pensando. Tem que botar um pozinho. Cadê o pozinho? Ali os caras da Ferrari sacaram na hora. Estão nos sabotando. Então, rapidamente eles descobriram o suspeito, já que só tinha um cara que tinha acesso livre aos carros e que foi encontrado com o mesmo pó branco em suas calças. E adivinha quem era? Ele mesmo, Nigel Stepney. Tem que botar um pozinho. Cadê o pozinho? Ele foi afastado da equipe, suspeito, e a Ferrari começou a investigar a parada. Incluindo buscas policiais na casa do Stepney. Onde descobriram que ele tinha informações do carro da Ferrari de 2007 dentro de sua casa. Não só documentos, como peças. Como, por exemplo, o volante. Então, a Ferrari percebeu que a treta era mais funda do que eles pensavam. Só que as informações seguiam sendo repassadas. Até que a esposa do Mike Coughlan, Trudy Coughlan, foi em junho em uma papelaria em Woking. Que é a cidade onde fica a sede da McLaren. Para colocar aquele dossiê de 780 páginas em dois centímetros. E depois queimaram o dossiê. O que ela não esperava é que o pessoal da papelaria iria suspeitar desses documentos. E iriam ligar para a própria Ferrari para avisar sobre o negócio. Porque eles perceberam que se tratava de paradas sérias da Ferrari. E quiseram ajudar. Os caras da papelaria são os verdadeiros craques do jogo. Palmas. Palmas, palmas, palmas. Heróis, cara. A Ferrari soube disso e então tomou providências. Primeiro, demitiu Nigel Stepney da equipe. E segundo, foi aos tribunais. Onde eles primeiramente disse que isso tinha partido individualmente de um dos funcionários. Enfim, dizendo que a equipe não sabia de nada. Outros dois manos tinham acesso às informações dentro da McLaren. Que era o designer Rob Taylor e o diretor geral Jonathan Neal. Mas eles meteram o Miguel que tinham lido pouco. Mas o suficiente para falar assim. Não, não, para com isso. Não queremos isso. É ilegal, não queremos. E escaparam em todas as acusações. Então aconteceram os primeiros julgamentos da FIA. Já que essa parada se tornou pública. E foi bom para a McLaren. Ainda. Nenhuma punição foi dada. Porque não conseguiram provar que essas informações foram utilizadas no carro da McLaren. Ou seja, não tinha nada parecido com a Ferrari. Sei. Só que a FIA disse. Se tivesse novas evidências. Iriam chamar eles para depois de volta. Eis então que aparece um cidadão chamado Fernando Alonso. Vocês sabem o que aconteceu no quali do GPD1 Grande 2007. Com o Alonso segurando o Hamilton. Toda aquela guerra civil dentro da McLaren. Mas isso foi de suma importância para o Spygate. Pois Alonso com toda essa situação. Fez uma chantagem a Ron Dennis. Ou ele prejudicava o Hamilton na corrida. O deixando sem combustível. Ou ele ia vazar em meios que prejudicariam e muito a McLaren nesse caso. Aí o Ron Dennis pensou. Quer saber? Eu vou ligar para a FIA. Eu mesmo vou ligar para o Max Mosley. Alô? Mosley? É então. Tem aqui umas coisas que eu queria te falar. Tem aí uma treta rolando aí da Ferrari. Pera tu já sabe? Sim. O Alonso fofoqueiro contou para o Briatore. Que contou. Para o Bernie Ecclestone. Que contou para o Max Mosley presidente da FIA. A fofoca se espalha muito rapidamente. Até na Fórmula 1. Então no dia 13 de setembro de 2007. Novas investigações começaram. Que depois se transformaram em julgamentos. A FIA então pediu para os pilotos da McLaren. Entregarem as informações necessárias. Hamilton não entregou nada. Porque ele não está envolvido no assunto. Mas Fernando Alonso e Pedro de la Rosa. Também espanhol. E que era piloto de testes da McLaren. Entregaram as informações consideráveis. Com sorriso no rosto. Missão cumprida. Até a Renault estava envolvida nessa treta. Porque a McLaren acusou a Renault. De ter copiado a suspensão dela. No fim isso foi confirmado. Mas a Renault passou ilesa de punições. E a McLaren tentou atacar a Ferrari. Dizendo que eles andavam com o carro ilegal. Por conta daquele assoalho do GP da Austrália. Vocês se lembram? Onde a McLaren disse que eles tinham que perder essa vitória. Mas obviamente nada foi feito. Após isso foram descobertas. 288 mensagens de texto. E 35 ligações telefônicas. Entre Nigel Stepney e Mike Coughlan. De março a julho. Onde eles iam lá. Passavam as informações para o Della Rosa. Que era piloto de testes. Que fazia os testes no simulador. E repassava para Alonso. Mensagens como Della Rosa perguntando. Qual era a distribuição de pesos. Dos carros vermelhos. Ou seja, a Ferrari. Para ele testar no simulador. E depois o Della Rosa falando. Que as informações eram confiáveis para Alonso. Porque veio do Nigel Stepney. O mesmo cara que disse as informações. Lá no GP da Austrália. De qual volta o que ia parar. Eu não sei que posição tem. É a mesma pessoa que nos disse na Austrália. Que o Kimi iria parar na 18ª volta. É muito amigo do Mike Coughlan. Nosso projetista chefe. Abraços Pedro. Nisso descobriram que a McLaren tinha muito mais informações. Sobre a Ferrari do que o esperado. E que mais gente da McLaren sabia disso. Diferente do que a McLaren disse antes. Que só poucas pessoas tinham conhecimento. E elas agiram de forma individual. Isso foi uma contradição do que a defesa da McLaren. Tinha dito na outra audiência. Antes dessa treta na Hungria. Aí meu amigo. A punição veio. E veio pesada. A McLaren foi punida em 100 milhões de euros. Por esse escândalo. Um valor recorde na Fórmula 1. E hoje a Red Bull só recebe 7 milhões de punição. Por conta do teto de gastos. É mole. E a McLaren ainda foi desclassificada. No campeonato de construtores. Ou seja, perdeu todos os pontos conquistados. E nesses 100 milhões. Estavam inclusos o dinheiro. Que a McLaren deixou de receber. No campeonato de construtores. O que foi um baque muito grande. A FIA em 2008. Iria realizar uma vistoria no carro da McLaren. Para garantir que nada foi copiado da Ferrari. Mas após um pedido de desculpas. Vindo de Martin Whitmarsh. Que depois seria o chefão da McLaren. Em uma carta de desculpas. A FIA, Ferrari, Fórmula 1. E também aos torcedores. A FIA então cancelou essa vistoria. Pô, mas isso é sacanagem né bicho. A McLaren depois se envolveria em outra treta. Dessa vez na China. Onde Alonso acusou a McLaren. De ter sabotado a pressão dos pneus. De seu carro durante o Q3. Onde deixaram os cobertores elétricos. Aquecendo os pneus demais. Hamilton fez apoio naquele GP da China. Porém ficou na brita na corrida. Onde o próprio Rondelis admitiu. Que ele estava torcendo para o Hamilton ganhar o campeonato. E não para Alonso. Nesse caso a FIA não puniu a McLaren nem nada. Apesar de ter feito investigações. Mas garantiu que iria ficar de olho no GP do Brasil. Para garantir que eles não sabotariam o espanhol. Mas no fim o campeonato ficou com Kimi Raikkonen. Conquistando uma virada improvável sobre o carro. E Alonso. Aquele balde de água fria show. Para terminar com qualquer esperança de título da McLaren no ano. Em fevereiro de 2009. Durante o julgamento na Itália. Quatro membros da McLaren foram punidos. Mark Coughlan foi multado em 180 mil euros. E Paddy Lowe que depois seria chefão da Mercedes. Jonathan Ayo e Rob Taylor. Foram multados em 150 mil euros. Já Nadir Stepney só teria um veredito em 2010. Onde foi condenado a um ano e oito meses de prisão. Com 600 euros de multa. Sim é isso mesmo. 600 euros. Não é mil, não é milhões. Não. 600. Mas depois conseguiu ali um acordo judicial. E não precisou pagar a pena. A McLaren 2008. Com o carro na teoria sem copiar a Ferrari. Conquistou o título de pilotos. Com Lewis Hamilton. Apesar de perder o de construtores para a Ferrari. Esse foi o último título de pilotos da McLaren. Até os dias atuais. A equipe se manteve competitiva ali. Para brigar por títulos até 2012. Depois disso foi só ladeira abaixo. E só conseguiu de fato se recuperar. De 2019 para cá. Onde conseguiu finalmente uma vitória. No GP da Itália de 2021. Nigel Stepney figura central desse escândalo. Trabalhou depois ali no Endurance e no GT. Com seu último trabalho sendo o Team Principal da equipe Sumo Power. Ele já em 2007 mesmo disse que ia lançar um livro. Contando a sua versão sobre a história. Toda a verdade. Mas nem a editora quis lançar o livro Red Misty. Que na tradução era névoa vermelha. Então esse livro nunca foi lançado. Ele morreu no dia 2 de maio de 2014. Num acidente de carro no distrito de Ashford na Inglaterra. Mike Coughlan amigo de Stepney. Chegou até a trabalhar na Williams. Como diretor técnico após isso. Mas após 2013 não trabalhou mais na Fórmula 1. O seu último trabalho foi na NASCAR. Na equipe Richard Tewers. Onde ficou até 2017. É rapaz. Olha que treta gostosa. Que treta maravilhosa. Uma das maiores na história da Fórmula 1. E um dos maiores escândalos também. E esse foi o escândalo de espionagem da McLaren em 2007. Então é isso rapaziada. Se você gostou desse vídeo. Se inscreva aqui no canal. Ative as notificações. Clique no gostei. E compartilhe esse vídeo aí com a galera. Nos seus grupos aí. Com a rapaziada. Com seus amigos. Vai compartilhando. E não se esqueça de entrar no nosso servidor no Discord. E também de nos seguir no Instagram. Arroba Primeira Filha F1. Os links estão aonde? Na descrição. E mandem sugestões aqui nos comentários. Estou sempre lendo. Então é isso aí. Pode mandar. E é isso rapaziada. Muito obrigado por assistir o vídeo até aqui. E falou. Tchau tchau.